एडमिन को kissasia.cam या kisskh.org पर देखने में सहायता करें
[तांग राजवंश के विचित्र वृत्तांत]
[एपिसोड 21]
तो, आप ग्रैंड ट्यूटर गुओ के पुत्र हैं।
क्या आपको पोलो खेलना आता है?
नहीं, मैं नहीं करता।
यह तो बहुत दुख की बात है।
हालांकि मैं पोलो नहीं खेल सकता,
मुझे बचपन से ही चित्रकारी में महारत हासिल है।
मुझे बहुत खुशी होगी...
महामहिम के लिए एक पोलो मैच का चित्र बनाना।
यह वास्तव में एक अच्छा विचार है।
जब बारिश रुक जाएगी,
मैं उन्हें फोन करूंगा
मेरे साथ पोलो खेलने के लिए।
मैं देखना चाहता हुँ
आप कितनी अच्छी पेंटिंग कर सकते हैं।
मेरी पेंटिंग...
यह बात पीढ़ियों तक अवश्य ही आगे बढ़ती रहेगी ।
तुम बहुत घमंडी हो।
क्या आपको लगता है कि आप गु काइझी जितने अच्छे हैं?
गु काइज़ी मात्र थे
चित्रकला में अद्वितीय, प्रतिभा में बेजोड़
और पूरी तरह से जुनूनी।
मुझे शास्त्रीय साहित्य का
उससे कहीं अधिक ज्ञान है।
मैं
"स्प्रिंग एंड ऑटम एनल्स" को उल्टे क्रम में सुना सकता हूँ।
क्या महाराज को कोई संदेह है?
कि 10 वर्षों के भीतर...
क्या मेरी प्रसिद्धि उनकी प्रसिद्धि से अधिक होगी?
वह पागल विद्वान?
मुझे अब याद आ गया।
वह महान कन्फ्यूशियस गुरु गुओ यू के पुत्र थे ।
हाँ।
यह गुओ सिगॉन्ग था
जिन्होंने महल सचिवालय को एक फोल्डिंग स्क्रीन भेंट की ।
10 वर्ष
सम्राट शियाओजिंग की मृत्यु के बाद।
और उस स्क्रीन पर
वह पेंटिंग
"शाही घोटाले का विलाप" थी।
लियू,
जब भी तुम मुझसे मिलने आते हो,
आप उस स्क्रीन को हैरानी से देखते रहते हैं।
यह हो सकता है
कि आप और गुओ सिगोंग
क्या आपका कोई संबंध है?
लियू!
अपना भेस उतार दो!
लियू ज़िगुई.
आपने ऐसा क्यों किया?
क्या तुमने उन सभी लोगों को मार डाला?
चित्र में?
वे मरने के ही लायक थे।
उनमें से हर एक मौत का हकदार था!
[सद्गुण और ज्ञान में एकजुट]
यह कई साल पहले वसंत ऋतु की बात है।
उस समय,
महान कन्फ्यूशियस गुरु गुओ यू
वह सम्राट शियाओजिंग को "वसंत और शरद ऋतु का इतिहास" पढ़ा रहे थे ।
[गुओ यू, पूर्वी महल के अधिकारी]
युवराज महोदय, आपका महामहिम।
महारानी।
यदि महामहिम को
वसंत और शरद ऋतु के इतिहास में वह अंश मिल जाए
शांगचेन द्वारा अपने पिता,
सम्राट की हत्या करना भी बहुत क्रूर था।
और सुनना असहनीय है।
तो कल से शुरू होकर,
मैं आपको सिखाऊंगा, महाराज।
इसके बजाय "रीति-रिवाजों की पुस्तक" का प्रयोग करें।
महारानी?
वह अभी तक मरा क्यों नहीं?
क्या स्ट्राइकिन
उसे तो पहले ही मार देना चाहिए था?
मैं उसकी कनपटी पर वार कर सकता हूँ।
पोलो के हथौड़े से!
[झू लिंग]
उसे इस पीड़ा से मुक्ति दिलाने के लिए।
आप क्या सोचते हैं?
उसे मारने वाले आप अकेले नहीं हो सकते।
[वेई यान]
अगर हम ऐसा कर रहे हैं,
उपस्थित सभी
भाग लेना अनिवार्य है।
तुम डरे हुए हो
अन्यथा,
[टूटू वेन्झेन]
क्या भविष्य में कोई सच को उजागर कर सकता है ?
क्या हम सिर्फ आदेशों का पालन नहीं कर रहे हैं?
[बो कुई]
डरने की क्या बात है?
डर है कि आदेश देने वाला
[झेंग झोंग]
वे बाद में अपना मन बदल सकते हैं।
वेई यान का विचार अच्छा है।
चलिए इसी बात को मान लेते हैं।
शी,
आपको भी हड़ताल करनी होगी।
मैं भी?
[Xi]
अन्यथा,
तुम बची हुई रोटी खा लोगे
और मृत्यु में भी महामहिम का अनुसरण करें!
नहीं - नहीं।
मैं इसे करूँगा।
तो जल्दी करो! पहले तुम्हारी बारी है!
तुम बकवास कर रहे हो!
गुओ यू मनगढ़ंत कहानियां बना रहा था!
वह झूठ बोल रहा था!
शेरिफ वेई,
इतना परेशान होने की कोई जरूरत नहीं है।
कहानियां गढ़ने वाला
यह शायद गुओ यू नहीं है।
उसे अपनी बात पूरी करने दो।
मेरे दादा
उसने इसे अपनी आँखों से देखा था।
उसने मेरे पिता को सब कुछ बता दिया।
और एक साल से भी कम समय बाद
सम्राट शियाओजिंग की मृत्यु,
उनकी मृत्यु अवसाद के कारण हुई।
और मेरे पिता,
सम्राट शियाओजिंग की मृत्यु के कारण,
उन्होंने अपना होनहार करियर खो दिया।
उनकी मृत्यु से पहले,
उसने मुझे रहस्य बताया
"शाही घोटाले का विलाप"
और मुझे निर्देश दिया
सम्राट ज़ियाओजिंग को!
मैं, गुओ ज़िगुई,
[लियू ज़िगुई, मा मेंग के सहपाठी]
फिर मैं अपनी मां के साथ चुपके से चांगआन में घुस गया।
[गुओ ज़िगुई, मा मेंग के सहपाठी]
अवसर की प्रतीक्षा में।
जब तक मा मेंग...
मात्र से ऊपर उठा
हांझोऊ न्यायिक सलाहकार
राजमहल सचिवालय के उप निदेशक बनने के लिए !
वह अब चौथे दर्जे का अधिकारी है।
मैं उनकी प्रशंसा भी करता था।
और मुझे थोड़ी जलन भी हुई।
लेकिन अधिक महत्वपूर्ण बात है कि,
मुझे बदला लेने का मौका मिल गया!
मैंने गुलौ पेस्ट्री भेजी
उन लोगों के पास, उसके वेश में—
इसे कौन मना करेगा?
यह तो महाराज की कृपा ही होगी।
ग्रैंड जनरल,
क्या मुझे इसे विस्तार से समझाना पड़ेगा?
उस मामले में,
सचिवालय मा को बहुत-बहुत धन्यवाद।
भूत बाजार मजिस्ट्रेट फेंग
मुझे कुछ याद भी आया:
युवराज होंग ने अपने शिक्षक गुओ यू को गले लगाया
सर्वोच्च सम्मान के साथ।
युवराज एक बार
उन्हें सोने का पोलो मैलेट भेंट किया गया
स्वयं सम्राट गाओज़ोंग द्वारा प्रदान किया गया।
आप अभी जो चीज अपने साथ ले जा रहे हैं
, वह वही चीज है, है ना?
हाँ!
तो फिर क्या हुआ?
मैंने मजबूर करने की योजना बनाई थी
वेई यान के गले में स्ट्राइकिन जहर डाला गया।
फिर, उन्होंने जिस विधि का प्रयोग किया, उसी विधि का प्रयोग करके।
सम्राट ज़ियाओजिंग की हत्या करना
मैं उससे निपट लूंगा।
बिल्कुल बाकी सब की तरह!
सचिवालय मा...
क्यों?
आप असल में कौन हैं?
महामहिम द्वारा प्रदत्त स्वर्ण हथौड़ा
मुझे तुतु वेनझेन का खून चखने का मौका नहीं मिला।
हालांकि वह बूढ़ा हिजड़ा मर चुका है,
इससे मुझे अभी भी यही स्थिति बनी हुई है
जैसे सोंग राजवंश के ड्यूक जियांग—होंग में पराजित हुए थे।
केवल अफसोस से भरा हुआ।
यहां "वसंत और शरद ऋतु के इतिहास" का अपमान करना बंद करो !
क्या आप जानते हैं
जिसने स्क्रीन डिलीवर की
"शाही घोटाले का विलाप" से चित्रित
महल सचिवालय को?
वह में था,
टूटू वेन्झेन.
तुम अभी भी जीवित हो?
मेरा यह पुराना जीवन
इसे बचाना उचित नहीं है।
सबसे अफसोसजनक बात
यह है कि उस समय,
मैंने तुम्हारे पिता की मदद की।
स्क्रीन को
महल सचिवालय को सौंप दें।
फिर भी इससे उसका पागलपन ठीक नहीं हुआ।
क्या कहा आपने?
टूटू का इंतजार है,
आप मेरे पिता के अच्छे दोस्त थे।
कृपया मेरी मदद करें।
ऐसा नहीं है कि मैं मदद करने को तैयार नहीं हूं।
लेकिन सबको पता है कि तुम बीमार हो।
और मुझे नहीं पता
आपकी सर्वोत्तम सहायता कैसे की जाए।
मैंने अभी-अभी एक नई पेंटिंग पूरी की है।
सम्राट शियाओजिंग को पोलो खेलते हुए दिखाया गया है।
इसका एक शीर्षक "शाही घोटाले का विलाप" भी है ।
यह बेहद खूबसूरत है।
परिचारिका टूटू, मैं बस इतना ही पूछती हूँ
कि आप
इसे राजमहल सचिवालय भेजने में मेरी मदद करें।
मुझे विश्वास है
जब महाराज इसे देख लेंगे,
वह मेरी प्रतिभा से अवश्य प्रभावित होगा।
तब,
मेरे आधिकारिक करियर के लिए उम्मीद बनी रहेगी।
अच्छा।
अपने पिता की खातिर,
मैं आपकी मदद करूँगा।
कार्मिक मंत्रालय के अभिलेखों के अनुसार ,
कोर्ट
गुओ सिगोंग अब कार्यरत नहीं हैं
क्योंकि वह पीड़ित था
गंभीर भ्रम।
विशेषकर गुओ यू की मृत्यु के बाद,
उनकी हालत में काफी गिरावट आई।
इसलिए,
गुओ यू का तथाकथित प्रत्यक्षदर्शी विवरण
क्राउन प्रिंस हांग की हत्या के संबंध में
यह गुओ सिगोंग का भ्रम होना चाहिए।
असंभव!
मुझे पता है!
कई सड़क कहानीकार
अक्सर कहानियां गढ़ते हैं
युवराज हांग की मृत्यु के बारे में,
आम लोगों को मोहित करना।
अपने अनूठे आविष्कारों में,
महारानी वू ज़ेटियन
इस सब की मुख्य सूत्रधार बन जाती हैं।
कुछ तो साहस भी दिखाते हैं
सम्राट गाओज़ोंग को स्वयं बदनाम करने के लिए।
और हम, पूर्वी महल के पूर्व अधिकारी ,
सहभागी बन जाना।
क्या आप जानते हैं
कि महामहिम की मृत्यु के बाद,
सम्राट गाओज़ोंग और महारानी वू ज़ेटियन
अत्यंत शोकग्रस्त थे?
अन्यथा,
उन्हें मरणोपरांत सम्राट शियाओजिंग की उपाधि क्यों दी जाएगी?
और उन्हें
सम्राट के रीति-रिवाजों के साथ दफनाया जाए।
शाही समाधि में?
मैंने
स्वयं सम्राट गाओज़ोंग को यह कहते हुए सुना।
युवराज हांग की मृत्यु
राष्ट्र के लिए एक बड़ी क्षति थी।
और इस साम्राज्य ने एक बुद्धिमान शासक को खो दिया।
और एक पोलो चैंपियन!
जब सम्राट गाओज़ोंग ने यह कहा,
वह रो रहा था।
यह बूढ़ा आदमी
उन्हें आज भी वह घटना स्पष्ट रूप से याद है!
असंभव!
असंभव।
तुम मुझे कभी मना नहीं पाओगे!
मेरे पिता सबसे
इस दुनिया का सबसे बेहतरीन इंसान!
अगर क्राउन प्रिंस हांग ने ऐसा नहीं किया होता
तुम्हारी कत्लखाने
वह कम से कम चांसलर तो बन ही सकते थे!
और मैं,
गुओ ज़िगुई,
मैं अब जैसा हूँ वैसा नहीं होता—
नागरिक और सैन्य कलाओं दोनों में कुशल,
प्रतिभा से भरपूर
फिर भी किसी ने उसे पहचाना नहीं!
वेई यान,
टूटू वेन्झेन,
तुम ही हत्यारे हो।
सम्राट शियाओजिंग के फरमान द्वारा,
मैं तुम्हारे जीवन का बलिदान करता हूँ!
यह महामहिम द्वारा प्रदत्त किया गया था।
यही खजाना था
सम्राट शियाओजिंग ने स्वयं हमारे गुओ परिवार को यह अनुदान प्रदान किया था !
मैं तुम्हें मार दूँगा!
नहीं!
रुकना!
शेरिफ वेई।
ऐसा लगता है कि गुओ ज़िगुई
वह पागलपन से भी पीड़ित है।
हालांकि उसने अपने अपराध स्वीकार कर लिए हैं,
इस मामले में
इसमें कई उच्च पदस्थ अदालती अधिकारी शामिल हैं।
और इसके लिए अभी भी तीनों न्यायिक कार्यालयों द्वारा संयुक्त सुनवाई की आवश्यकता है !
इसकी कोई आवश्यकता नहीं है
ऐसे पागल आदमी के लिए संयुक्त मुकदमा चलाने के लिए!
[शाही घोटाले का विलाप]
महामहिम ने
महल सचिवालय को आदेश दिया है
इस स्क्रीन को नष्ट करने के लिए।
मैंने सुन लिया।
ज़िजुन सोचता है
यह बहुत दुख की बात है।
केवल कलात्मकता की दृष्टि से ही,
यह पेंटिंग गु काइझी की कृति के समकक्ष है ।
इसे नष्ट करना वाकई शर्मनाक होगा।
सौभाग्य से,
राजकुमारी को इस बात की जानकारी मिली।
और किसी को स्क्रीन मंगवाने के लिए भेजा।
महारानी को इसकी आवश्यकता किसलिए है?
उनकी महारानी ने कहा
वह पेंटिंग को निहारना चाहती है
अपने बड़े भाई के लिए उसकी तड़प को कम करने के लिए।
जब सम्राट शियाओजिंग का निधन हुआ,
महारानी की उम्र मात्र 10 वर्ष थी।
कहा जाता है कि उनके
बीच भाई-बहन का बहुत ही घनिष्ठ रिश्ता था।
चाहे यह बहाना हो या न हो,
कम से कम
इस अनमोल पेंटिंग को बचा लिया गया है।
मुझे बस आश्चर्य है
अगर यह पेंटिंग हजारों वर्षों तक टिक पाएगी ।
कौन जानता है कि क्या होगा
हजारों साल बाद?
[शाही घोटाले का विलाप]
[सुचारू शासन सहजता के साथ]
महाराज।
कर रहा है,
क्या आज का गैस्ट्रोडिया पाउडर तैयार है?
मैंने आपकी बात सुनी, महाराज।
"द लेमेंट ऑफ द इंपीरियल स्कैंडल" मामले को लेकर वह बेहद गुस्से में था ।
इससे मुझे चिंता हुई
ध्यान भटकाने की हद तक,
और मैं इसे तैयार करना भूल गया।
यह नौकर मौत का पात्र है।
यह नौकर अभी जाकर इसे बना देगा।
कोई जल्दी नहीं।
क्या आप जानते हैं...
मैंने कल रात तुम्हारे बारे में सपना देखा?
महाराज, कृपया मुझे चिढ़ाएं नहीं।
[सुचारू शासन सहजता के साथ]
तथापि,
यह इस जन्म में नहीं होगा।
चाहे कोई भी जीवनकाल हो,
महाराज के साथ रहना ही मेरे लिए सुखदायी है ।
मैंने हजार साल बाद के समय का सपना देखा।
मैं अब सम्राट नहीं था।
लेकिन मात्र...
एक जनरल स्टोर में क्लर्क।
एक क्लर्क?
तो फिर इस नौकर का क्या?
[सुचारू शासन सहजता के साथ]
आप एक साधारण व्यक्ति नहीं थे
लेकिन एक देवी जो कर सकती थी
इच्छा अनुसार स्वर्ग और पृथ्वी के बीच यात्रा करें।